Traductor: Ciro Gomez
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Períodos.
Sangre.
Menstruación.
Burdo.
Secreto.
Oculto.
¿Por qué?
Un proceso biológico natural
por el que cada niña y mujer
pasa cada mes
aproximadamente la mitad de su vida.
Un fenómeno que es tan significativo
que la supervivencia y propagación de
nuestra especie depende de ello.
Sin embargo, lo consideramos un tabú.
Nos parece incómodo
y vergonzoso hablar de ello.
Cuando empecé a tener mis primeros períodos,
me dijeron que lo mantuviera en secreto...
incluso a mi padre y hermano.
Cuando este capítulo apareció
en nuestros libros escolares,
nuestro profesor de biología
se saltó el tema.
(Risas)
¿Saben qué aprendí de esto?
Aprendí que es realmente
una vergüenza hablar de ello.
Aprendí a avergonzarme de mi cuerpo.
Aprendí a ignorar los períodos
con el fin de mantenerme decente.
La investigación en
diversas partes de la India
muestra que 3 de cada 10 mujeres
no son conscientes de la menstruación
cuando tienen sus primeros períodos.
Y en algunas partes de Rajasthan
este número es tan alto como 9 de
cada 10 niñas no son conscientes de ello.
Les sorprendería saber
que la mayoría de las niñas
con las que he hablado
que no sabían nada sobre el período en
el momento de su primera menstruación
pensaron que tenían cáncer de la sangre
y que iban a morir pronto.
La higiene menstrual es un factor
de riesgo muy importante
para infecciones del tracto reproductivo.
Pero en la India solo el 12 %
de las niñas y mujeres
tienen acceso a formas de higiene
para sobrellevar sus períodos.
Si se hacen las cuentas,
88 % de niñas y mujeres utilizan formas
poco higiénicas durante sus períodos.
Yo era una de ellas.
Crecí en una pequeña ciudad
llamada Garhwa, en Jharkhand,
donde incluso comprar una compresa
higiénica se considera una vergüenza.
Así que cuando comenzaron mis períodos,
empecé a usar trapos.
Después de cada uso los lavaba
y volvía a utilizarlos.
Pero para guardarlos,
me escondía y los mantenía
en un lugar oscuro y húmedo
para que nadie se entera
de que estaba menstruando.
Debido al lavado repetido
se volvían ásperos,
y muchas veces tenía erupciones
e infecciones por usarlos.
Llevaba cerca de 5 años así
hasta que me fui de esa ciudad.
Otra de las cosas que los períodos
trajeron a mi vida
fueron las restricciones sociales
que se imponen a nuestras niñas y mujeres
cuando están en sus días.
Creo que todos deben
ser conscientes de ello,
pero aun así las enumeraré
para los pocos que no lo son.
No se me permitía tocar
o comer pepinillos.
No se me permitía sentarme en el sofá
o la cama de otro miembro de la familia.
Tenía que lavar mi sábana
después de cada periodo,
incluso si no estaba manchada.
Me consideraban impura
y se me prohibía adorar o tocar
cualquier objeto de importancia religiosa.
Encontraba avisos fuera de los templos
que negaban la entrada a niñas
y mujeres con el periodo
Irónicamente,
la mayor parte de las veces
es la mujer mayor
la que ha impuesto restricciones
a las niñas más jóvenes de la familia.
Después de todo, ellas han crecido
aceptando tales restricciones como normas.
Y en ausencia de cualquier intervención,
el mito y la idea errónea
se propagan de generación en generación.
Durante mis años de trabajo en este campo,
incluso he visto historias
de niñas que tienen que comer
y lavar sus platos por separado.
No se les permite bañarse
teniendo el período,
y en algunos hogares incluso están
aisladas de otros miembros de la familia.
Alrededor del 85 % de las niñas
y mujeres en la India
seguirán una o más costumbres
restrictivas durante sus períodos.
¿Pueden imaginar lo que esto causa
en la autoestima y la autoconfianza
de una niña?
¿El trauma psicológico que esto inflige,
que afecta a su personalidad,
su rendimiento académico
y cada aspecto del proceso de crecimiento
durante sus primeros años de formación?
He seguido religiosamente todas estas
costumbres restrictivas por 13 años,
hasta que una discusión
con mi pareja, Tuhin,
cambió para siempre mi percepción
de la menstruación.
En 2009 Tuhin y me estábamos
tras nuestro posgrado en diseño.
Nos enamoramos
y yo estaba a gusto discutiendo
sobre el período con él.
Tuhin sabía poco acerca de la menstruación.
(Risas)
Se sorprendió al saber que las chicas
tienen calambres dolorosos
y sangrados cada mes.
(Risas)
Sí.
Estaba completamente sorprendido de saber
sobre las restricciones que se imponen
a las jóvenes y mujeres que menstrúan
por sus propias familias y la sociedad.
Con el fin de ayudarme con mis calambres,
fue a Internet a aprender más
acerca de la menstruación.
Cuando compartió sus hallazgos conmigo,
me di cuenta de lo poco que
yo misma sabía de la menstruación.
Y muchas de mis creencias
en realidad resultaron ser mitos.
Fue cuando nos preguntamos:
si nosotros, siendo tan bien educados,
estábamos tan mal informados
sobre la menstruación,
habrá millones de niñas
que estarán mal informadas, también.
Para estudiar...
para comprender mejor el problema,
investigué un año para estudiar la
falta de conciencia sobre la menstruación
y la causa fundamental detrás.
Aunque generalmente se cree
que el desconocimiento menstrual
es un fenómeno rural,
durante mi investigación,
encontré que es también
un fenómeno urbano.
Y es que existe en la
clase urbana educada, también.
Mientras hablaba con
muchos padres y profesores,
descubrí que muchos realmente querían
informar a las niñas sobre el período
antes de que comenzaran
a tener su ciclo menstrual.
Y...
pero carecían de medios
adecuados ellos mismos.
Y puesto que es un tabú,
se inhiben y les da
vergüenza hablar de ello.
Las niñas hoy tienen la menstruación
en las clases de sexto y séptimo,
pero nuestro plan de estudios
enseña a las niñas sobre el período
solo en octavo o noveno.
Y puesto que es un tabú,
los maestros todavía
se saltan el tema por completo.
Así que la escuela no enseña
a las niñas sobre el período,
los padres no hablan de ello.
¿A dónde van las chicas?
Hace dos décadas y ahora...
nada ha cambiado.
Compartí estos hallazgos
con Tuhin y nos preguntamos:
¿Y si pudiéramos crear algo
que ayudara a entender las niñas
la menstruación por cuenta propia,
algo que ayudara a padres y profesores
a hablar del período
cómodamente a las jóvenes?
Durante mi investigación,
recolecté un montón de historias.
Fueron historias de experiencias
de las niñas durante su período.
Estas historias despertarían a las niñas
la curiosidad y el interés
de hablar de la menstruación
en su círculo cercano.
Eso es lo que queríamos.
Queríamos algo que despertara
a las niñas la curiosidad
y las llevara a aprender del tema.
Queríamos usar estas historias
para enseñarles sobre el período.
Así que decidimos crear un cómic,
donde los personajes de dibujos animados
promulgaran estas historias
y educaran sobre la menstruación a las
niñas de manera divertida y atractiva.
Para representar a las niñas
en sus diferentes fases de la pubertad,
tenemos 3 caracteres.
Pinki, que no ha tenido su período aún.
Jiya que tiene el período durante
el curso del relato del libro
y Mira que ya tiene su período.
Hay un cuarto personaje, Priya Didi.
A través de ella, las niñas saben
de los diversos aspectos del crecimiento
y de como llevar la higiene menstrual.
Al hacer el libro, tuvimos gran cuidado
de que ninguna de las ilustraciones
fueran objetables en modo alguno
y que fuera sensible culturalmente.
Durante la prueba del prototipo, vimos
que a las chicas les encantó el libro.
Estaban interesadas ​​en leerlo
y de conocer más y más sobre
el período por cuenta propia.
Los padres y los maestros estaban
cómodos al hablar del período
a las jóvenes que utilizaban el libro,
y, a veces incluso los niños
estaban interesados ​​en leerlo.
(Risas)
(Aplausos)
El cómic ayudó en la creación
de un entorno
en el que la menstruación
dejó de ser un tabú.
Muchos de los voluntarios tomaron este
prototipo para educar a las niñas
y talleres de sensibilización menstruales
en 5 estados diferentes en India.
Y uno tomó este prototipo
para educar a los jóvenes monjes
y lo llevó a este monasterio en Ladakh.
Hicimos la versión final del libro,
llamado "Cómic Menstrupedia"
y lo lanzamos en septiembre
del año pasado.
Y hasta ahora,
más de 4000 niñas han sido educadas
usando el libro en la India y...
(Aplausos)
Gracias.
Y en 10 países diferentes.
Estamos constantemente traduciendo
el libro en diferentes idiomas
y colaborando con organizaciones locales
para hacer este libro disponible
en diferentes países.
15 escuelas de diferentes
partes de la India
han hecho de este libro
parte de su programa de estudios
para enseñar a las niñas
sobre la menstruación.
(Aplausos)
Estoy sorprendida de ver
cómo los voluntarios,
individuos, padres, maestros,
directores de escuela,
se han unido
y tomado conciencia de la menstruación
en sus propias comunidades,
asegurando que las niñas aprendan
de los períodos a la edad adecuada
y ayudar a romper este tabú.
Sueño con un futuro en el que
la menstruación no sea una maldición,
ni una enfermedad,
sino un cambio bienvenido
en la vida de una niña.
Y quisiera...
(Aplausos)
Quisiera terminar esto
con una pequeña petición
a todos los padres aquí.
Queridos padres,
si se avergüenzan del período,
sus hijas lo harán, también.
Así que por favor sean períodos positivos.
(Risas)
Gracias.
(Aplausos)